=Destiny of the General's Bride=
=जनरल की दुल्हन का भाग्य=
=Episode 12=
=एपिसोड 12=
Second Master!
दूसरे मास्टर!
You must've made money by now.
अब तक तो आपने पैसा कमा लिया होगा।
You still owe me 137 taels of gold.
तुम्हें अभी भी मुझ पर 137 ताएल सोना देना है।
It's been over a month.
एक महीने से अधिक समय हो गया है।
Time to pay up, isn't it?
भुगतान करने का समय आ गया है, है ना?
Get lost!
भाड़ में जाओ!
Second Master, don't think I don't know.
दूसरे मास्टर, ऐसा मत सोचिए कि मैं नहीं जानता।
You made a batch of incense to sell the other day.
आपने दूसरे दिन बेचने के लिए धूपबत्ती का एक बैच बनाया ।
Now it's turned into funeral supplies.
अब यह अंतिम संस्कार सामग्री में बदल गया है।
No one's buying.
कोई भी खरीद नहीं रहा है.
If I wait for you to sell it
अगर मैं इसे बेचने के लिए आपका इंतज़ार करूँ
and pay me back,
और मुझे वापस भुगतान करें,
I'll probably be waiting until
मैं शायद तब तक इंतज़ार करूँगा
my son burns Suhe Luo at my funeral!
मेरे बेटे ने मेरे अंतिम संस्कार में सुहे लुओ को जला दिया!
You'd better pay me today.
बेहतर होगा कि आप मुझे आज ही भुगतान कर दें।
What's all the shouting about?
यह सब शोर-शराबा किस बात पर हो रहा है?
Qing Yan, don't run!
किंग यान, भागो मत!
- Don't run! - Why would I?
- भागो मत! - मैं क्यों भागूँगा?
I didn't take a loan.
मैंने कोई ऋण नहीं लिया.
Will you use your head for once?
क्या आप एक बार अपने दिमाग का इस्तेमाल करेंगे?
Your mother is waiting in the hall to question you.
आपकी माँ आपसे प्रश्न पूछने के लिए हॉल में इंतज़ार कर रही हैं।
What's going on?
क्या चल रहा है?
I've only rested a few days,
मैंने केवल कुछ दिन आराम किया है,
and you've made a mess of things.
और तुमने चीजों को गड़बड़ कर दिया है।
Well? How much do you owe?
अच्छा? आप पर कितना बकाया है?
A total of 137 taels.
कुल 137 टैल.
It's only a little over a hundred taels.
यह केवल सौ टैल से थोड़ा अधिक है।
No need to make such a fuss.
इतना हंगामा करने की कोई जरूरत नहीं है.
It's 137 taels of gold.
यह 137 टैल सोना है।
Gold?
सोना?
You were blinded by greed.
तुम लालच में अंधे हो गए थे।
How dare you take a loan behind my back!
मेरी पीठ पीछे ऋण लेने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई !
Mother, I was wrong.
माँ, मैं ग़लत था।
But Uncle was so stingy,
लेकिन चाचा बहुत कंजूस थे,
I had to raise money myself.
मुझे स्वयं ही धन जुटाना पड़ा।
It was all Qing Yan!
यह सब किंग यान का काम था!
She tricked me into
उसने मुझे धोखा दिया
putting all my money in.
अपना सारा पैसा इसमें लगा रहा हूँ।
What does this have to do with me?
इसका मुझसे क्या संबंध है?
When did I ever tell you to invest?
मैंने तुम्हें कब निवेश करने के लिए कहा था?
It was Nan Jiang!
यह नान जियांग था!
Nan Jiang told me.
नान जियांग ने मुझे बताया।
Why would she tell you about such a good deal?
वह तुम्हें इतने अच्छे सौदे के बारे में क्यों बताएगी ?
I don't believe it.
मैं इस पर विश्वास नहीं करता.
So you beat Nan Jiang first,
तो आपने पहले नान जियांग को हराया,
then when the investment failed,
फिर जब निवेश विफल हो गया,
you tried to pin it on me?
तुमने मुझ पर यह आरोप लगाने की कोशिश की?
Sister!
बहन!
A lot of officials just arrived outside.
बहुत सारे अधिकारी अभी-अभी बाहर आये हैं।
They say your husband colluded with brokers to forge records.
उनका कहना है कि आपके पति ने दलालों के साथ मिलकर फर्जी रिकार्ड तैयार किए।
They are here to arrest him, Sister!
वे उसे गिरफ्तार करने आये हैं, बहन!
Do you people even know who I am?
क्या तुम लोग जानते भी हो कि मैं कौन हूं?
Officers!
अधिकारीगण!
Surely this must be a mistake?
निश्चित रूप से यह एक गलती होगी?
Sir!
महोदय!
A mistake? None at all.
कोई गलती? कतई नहीं।
Zhang Yuanxing is charged with buying his title,
झांग युआनक्सिंग पर उनका खिताब खरीदने का आरोप है,
corrupting the examination system.
परीक्षा प्रणाली को भ्रष्ट करना।
The Prefect has ordered a full investigation and arrest.
प्रीफेक्ट ने पूरी जांच और गिरफ्तारी का आदेश दिया है।
I'm an official of the court!
मैं न्यायालय का अधिकारी हूं!
I'm the Minister of Revenue!
मैं राजस्व मंत्री हूं!
Take him.
उसे ले।
And what if you are?
और यदि आप हैं तो क्या होगा?
Whether a Vice Minister,
चाहे उप मंत्री हों,
or even the Chancellor,
या यहाँ तक कि चांसलर भी,
if he breaks the law, he answers for it.
यदि वह कानून तोड़ता है, तो उसे इसके लिए जवाबदेह होना पड़ेगा।
You vile woman!
हे नीच स्त्री!
I'll report you to the court!
मैं तुम्हारी शिकायत अदालत में करुंगा!
Report me? For what exactly?
मुझे रिपोर्ट करें? आख़िर किस बात के लिए?
For lying!
झूठ बोलने के लिए!
I'll accuse you of deceiving officials.
मैं आप पर अधिकारियों को धोखा देने का आरोप लगाऊंगा।
Do you really think you're a man of worth
क्या तुम सचमुच सोचते हो कि तुम एक योग्य आदमी हो?
after pretending to be one?
एक होने का नाटक करने के बाद?
That post of yours was bought with silver.
आपकी वह पोस्ट चांदी से खरीदी गई थी।
Some "authority" you have.
आपके पास कुछ "अधिकार" है.
You're a filth from a den of vice!
तुम एक दुष्टता के अड्डे से निकली गंदगी हो!
I'll kill you!
मैं तुम्हें मार दूँगा!
Who was it?
कौन था?
Who dares touch me?
मुझे छूने की हिम्मत कौन करता है?
I am an official of the court!
मैं न्यायालय का अधिकारी हूं!
So,
इसलिए,
you've conspired with her to slander me.
तुमने मुझे बदनाम करने के लिए उसके साथ मिलकर षड्यंत्र रचा है।
Where is your proof?
तुम्हारा सबूत कहां है?
No evidence?
कोई सबूत नहीं?
Yet, you had an imperial officer arrested.
फिर भी, आपने एक शाही अधिकारी को गिरफ्तार करवा लिया।
When the King of Xiling hears of this,
जब शिलिंग के राजा को यह बात पता चली,
your heads will roll!
तुम्हारे सिर कट जायेंगे!
I can testify.
मैं गवाही दे सकता हूं.
(Xiao Lian)
(जिओ लियान)
Miss!
याद!
Look at me!
मेरी तरफ देखो!
It's me, Xiao Lian!
यह मैं हूं, जिओ लियान!
Miss!
याद!
Xiao Ye is nothing but a worthless filth!
जिओ ये एक बेकार गंदगी के अलावा कुछ भी नहीं है!
Miss, you have no idea
मैडम, आपको कोई अंदाज़ा नहीं है
how much I went through
मैंने कितना कुछ सहा
in order to find you.
तुम्हें ढूंढने के लिए.
You must not...
आपको नहीं करना चाहिए...
If you ask me, this pleasure house
अगर आप मुझसे पूछें, तो यह आनंद गृह
really is a wondrous place.
सचमुच एक अद्भुत जगह है.
It brought such a beauty
यह ऐसी सुंदरता लेकर आया
into this world.
इस दुनिया में.
Now that you're here,
अब जब आप यहाँ हैं,
you're never leaving.
आप कभी नहीं जा रहे हैं.
Later,
बाद में,
Xiao Ye used his uncle's connections
जिओ ये ने अपने चाचा के संबंधों का इस्तेमाल किया
to have me sold off to the frontier.
मुझे सीमांत क्षेत्र में बेच दिया जाए।
If not for the General's timely rescue,
यदि जनरल को समय पर बचाया न गया होता,
I might have
मैं हो सकता हूं
died in a foreign land.
विदेशी भूमि में मृत्यु हो गई।
But Miss, your face...
लेकिन मिस, आपका चेहरा...
Then,
तब,
I'll take my leave and give you
मैं विदा लेता हूँ और तुम्हें देता हूँ
some privacy.
कुछ गोपनीयता.
General.
सामान्य।
The young lady is heartbroken now.
अब युवती का दिल टूट गया है।
You should comfort her.
तुम्हें उसे सांत्वना देनी चाहिए.
You knew?
तुम्हें पता था?
You knew I'm Su Hua?
तुम्हें पता था कि मैं सु हुआ हूँ?
That I was searching for Xiao Lian?
कि मैं जिओ लियान के लिए खोज रहा था?
Hua…
परिणाम…
You've suffered.
तुम्हें कष्ट सहना पड़ा है।
When did you find out?
आपको कब पता चला?
Why didn't you expose me?
तुमने मुझे बेनकाब क्यों नहीं किया?
You must have had
आपके पास अवश्य रहा होगा
your reasons for all this.
इन सबके पीछे आपके कारण क्या हैं?
I can't make your choices for you.
मैं आपके लिए चुनाव नहीं कर सकता।
I only want to stay by your side,
मैं केवल तुम्हारे साथ रहना चाहता हूँ,
to keep you safe.
आपको सुरक्षित रखने के लिए.
But when two people are together,
लेकिन जब दो लोग एक साथ होते हैं,
they should make each other better.
उन्हें एक दूसरे को बेहतर बनाना चाहिए।
I've already fallen into hell.
मैं पहले ही नरक में गिर चुका हूं।
The two of us...
हम में से दो...
Perhaps we were never meant to be.
शायद हम कभी एक दूसरे के लिए बने ही नहीं थे।
You haven't fallen into hell.
तुम नरक में नहीं गिरे हो.
The ones who belong there
जो लोग वहां के हैं
were never you.
तुम कभी नहीं थे.
You were only splashed with mire.
तुम पर तो केवल कीचड़ ही कीचड़ फैला हुआ था।
Wipe it clean,
इसे साफ़ कर दो,
and you're still yourself.
और आप अभी भी आप ही हैं।
But I can't wipe it away.
लेकिन मैं इसे मिटा नहीं सकता.
Even now,
अब भी,
my heart is full of hatred and anger.
मेरा दिल नफरत और गुस्से से भरा है.
It's alright if you can't wipe it away.
यदि आप इसे मिटा नहीं सकते तो कोई बात नहीं।
Whether you want revenge
क्या आप बदला लेना चाहते हैं?
on those who wronged you,
उन लोगों पर जिन्होंने तुम्हारे साथ अन्याय किया,
whether you are Su Hua or Qing Yan,
चाहे आप सु हुआ हों या किंग यान,
you are
तुम हो
always the same to me.
मेरे लिए हमेशा एक जैसा.
Do you want to see
क्या आप देखना चाहते हैं
what lies beneath my mask?
मेरे मुखौटे के नीचे क्या छिपा है?
What I want to see
मैं क्या देखना चाहता हूँ
isn't whether you're fair or scarred.
यह मायने नहीं रखता कि आप गोरे हैं या दागदार।
I want to know what you've endured.
मैं जानना चाहता हूं कि आपने क्या सहन किया है।
I want to share your burden.
मैं आपका बोझ साझा करना चाहता हूं।
You're not afraid?
तुम्हें डर नहीं लगता?
No.
नहीं।
The truth is,
सच तो यह है कि,
most of the time,
सर्वाधिक समय,
I don't face it myself.
मैं स्वयं इसका सामना नहीं करता।
Back at Mochun Brothel,
मोचुन वेश्यालय में वापस,
I always asked Nan Jiang
मैंने हमेशा नान जियांग से पूछा
to paint patterns for me.
मेरे लिए पैटर्न चित्रित करने के लिए.
After marrying into your family,
आपके परिवार में शादी के बाद,
I grew careless.
मैं लापरवाह हो गया.
It's all right.
ठीक ठाक है।
Even if you don't look, it's fine.
अगर आप न भी देखें तो भी कोई बात नहीं।
Sometimes,
कभी-कभी,
I wish I could
काश मैं
face the person I am today.
आज मैं जो व्यक्ति हूँ उसका सामना करना।
Hua…
परिणाम…
Don't worry.
चिंता मत करो।
I'll make them pay, blood for blood.
मैं उन्हें खून का बदला खून से चुकाऊंगा।
Sister, have mercy!
बहन, दया करो!
Please save my husband!
कृपया मेरे पति को बचाओ!
Sister!
बहन!
Sister, please save him!
बहन, कृपया उसे बचाओ!
Sister-in-law…
भाभी…
How do you expect me to help?
आप मुझसे मदद की उम्मीद कैसे कर सकते हैं?
It was you and your husband who sought to buy a title.
आप और आपके पति ही थे जो एक शीर्षक खरीदना चाहते थे।
Now, the scheme's exposed.
अब, यह योजना उजागर हो गई है।
You must face the consequences.
तुम्हें इसके परिणाम भुगतने होंगे।
Madam Xiao,
मैडम ज़ियाओ,
why quarrel with her in public
सार्वजनिक रूप से उससे झगड़ा क्यों करें?
and make yourself a laughingstock?
और खुद को हंसी का पात्र बनाओ?
This is all your fault!
यह सब तुम्हारा दोष है!
Master Zhang brought this on himself.
मास्टर झांग ने यह सब खुद ही किया।
Don't pin the blame on me.
मुझ पर दोष मत मढ़ो.
You...
आप...
Enough.
पर्याप्त।
At least you aren't in prison.
कम से कम आप जेल में तो नहीं हैं।
So, keep your voice down.
इसलिए, अपनी आवाज़ धीमी रखें।
Don't bring more trouble on yourself.
अपने ऊपर और अधिक मुसीबत मत लाओ।
Lower your voice.
अपनी आवाज़ कम करें.
You've embarrassed yourself.
तुमने खुद को शर्मिंदा किया है.
Sister, if you'd spend some money to smooth things over...
बहन, अगर आप कुछ पैसे खर्च करके मामले को सुलझा लें...
Don't you know how little I have?
क्या तुम्हें पता नहीं कि मेरे पास कितना कम है?
What do you expect me to do?
आप मुझसे क्या करने की उम्मीद करते हैं?
If you hadn't insisted on buying that incense
अगर तुमने वह धूपबत्ती खरीदने पर जोर न दिया होता
fit only for funerals,
केवल अंतिम संस्कार के लिए उपयुक्त,
my husband wouldn't be in this mess.
मेरे पति इस झंझट में नहीं होते।
You can eat your fill of nonsense, but don't speak it.
आप बकवास से पेट भर सकते हैं, लेकिन उसे बोलें नहीं।
When I lent you money,
जब मैंने तुम्हें पैसे उधार दिये,
how you spent it on buying titles or otherwise
आपने इसे किताबें खरीदने या अन्य किसी काम में कैसे खर्च किया
was never in my control.
यह कभी भी मेरे नियंत्रण में नहीं था।
And now you come snapping at me?
और अब तुम मुझ पर चिल्लाने आये हो?
Sister!
बहन!
Madam Xiao.
मैडम ज़ियाओ.
I think it's time
मुझे लगता है कि अब समय आ गया है
this spectacle of hers ended.
उसका यह तमाशा समाप्त हो गया।
I can't live like this!
मैं इस तरह नहीं जी सकता!
You know full well you're just a woman in this house.
तुम्हें अच्छी तरह पता है कि तुम इस घर में सिर्फ एक औरत हो।
I'd like to see
मैं देखना चाहता हुँ
how far you get
आप कितनी दूर तक जा सकते हैं
without my support.
मेरे समर्थन के बिना.
Guards!
गार्ड!
Madam Zhang has lost her mind.
मैडम झांग अपना दिमाग खो बैठी हैं।
Drag her out of here.
उसे यहाँ से बाहर खींचो.
From this day on, this woman
इस दिन से, यह महिला
who bought official titles
जिन्होंने आधिकारिक उपाधियाँ खरीदीं
must never enter again!
फिर कभी प्रवेश नहीं करना चाहिए!
Sister!
बहन!
Mother, what is Xiao Yun playing at?
माँ, ज़ियाओ युन क्या खेल रहा है?
He brought Xiao Lian back.
वह ज़ियाओ लियान को वापस ले आया।
Does he wish to doom us?
क्या वह हमारा विनाश करना चाहता है?
He and his wife have never
उन्होंने और उनकी पत्नी ने कभी भी
shown us a shred of mercy.
हम पर थोड़ी सी दया दिखाई गई।
We might as well finish it.
हम इसे ख़त्म भी कर सकते हैं।
We should get rid of them.
हमें उनसे छुटकारा पाना चाहिए.
But with a scandal in the family now,
लेकिन अब परिवार में एक घोटाला सामने आया है,
so many eyes are watching.
बहुत सारी आँखें देख रही हैं।
We'd better not stir up more trouble.
बेहतर होगा कि हम और अधिक परेशानी पैदा न करें।
Wait and watch the moment.
प्रतीक्षा करें और उस क्षण को देखें।
Act when the time is right.
जब सही समय हो तब कार्य करें।
Hua…
परिणाम…
With me,
मेरे साथ,
you don't need to hide yourself.
तुम्हें अपने आप को छिपाने की जरूरत नहीं है.
Do you know
क्या आप जानते हैं
that before Lady Li died,
लेडी ली की मृत्यु से पहले,
illness had withered her face.
बीमारी ने उसका चेहरा मुरझा दिया था।
She feared ruining the image she held in Emperor Wu's heart,
उसे सम्राट वू के दिल में अपनी छवि खराब होने का डर था ,
so she refused to see him again.
इसलिए उसने उसे फिर से देखने से इनकार कर दिया।
But you're not like her.
लेकिन तुम उसके जैसे नहीं हो.
Lady Li was
लेडी ली
but one of many consorts.
लेकिन कई पत्नियों में से एक।
You are the only woman I love.
तुम ही एकमात्र महिला हो जिसे मैं प्यार करता हूं।
All women in the world
दुनिया की सभी महिलाएं
think the same.
एक ही बात सोचो.
I may still carry that weight in my heart.
हो सकता है कि मैं अभी भी उस बोझ को अपने दिल में ढो रहा हूं।
Who doesn't wish to present
कौन प्रस्तुत नहीं करना चाहता
their most perfect self in the eyes of the one they love?
क्या आप अपने प्रिय व्यक्ति की नज़रों में अपने सबसे उत्तम स्वरूप को दर्शा सकते हैं ?
Hua…
परिणाम…
Whatever you wish to do,
जो कुछ भी आप करना चाहते हैं,
whatever you want of me,
जो भी तुम मुझसे चाहते हो,
I'll wait with you, stand by you.
मैं तुम्हारे साथ प्रतीक्षा करूंगा, तुम्हारे साथ खड़ा रहूंगा।
But I ask only one thing.
लेकिन मैं केवल एक बात पूछता हूं।
Can you
क्या आप कर सकते हैं
not disappear again?
फिर से गायब नहीं हो जाओगे?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
♪पहाड़ और नदियाँ उठते और गिरते हैं♪
♪The vast sea opens wide♪
♪विशाल समुद्र चौड़ा हो जाता है♪
♪Thank you for staying with me♪
♪मेरे साथ बने रहने के लिए धन्यवाद♪
♪To witness all the lights of the world♪
♪दुनिया की सभी रोशनियों को देखने के लिए♪
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
♪मुझे किंग यान के पुराने पेड़ की याद आती है♪
♪When we first met♪
♪जब हम पहली बार मिले♪
♪Looking back, no more words are needed♪
♪पीछे मुड़कर देखें तो, और अधिक शब्दों की आवश्यकता नहीं है♪
♪You went left, I went right♪
♪तुम बायीं ओर गए, मैं दाहिनी ओर गया♪
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
♪अगर हम न मिले होते, तो खोजने को कुछ न होता♪
♪In this long, dusty road of life♪
♪जीवन की इस लंबी, धूल भरी राह पर♪
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
♪प्यार और नफरत एक ही शराब के जार में डाल दी गई♪
♪Whose heart does love truly claim♪
♪किसके दिल पर सच्चा प्यार जताता है♪
♪Yet it yields to just one greeting♪
♪फिर भी यह केवल एक अभिवादन तक ही सीमित रह जाता है♪
♪Gentle longing flows into the river♪
♪कोमल लालसा नदी में बहती है♪
♪When dreams break, we will guard each other still♪
♪जब सपने टूटेंगे, तब भी हम एक दूसरे की रक्षा करेंगे♪